降り積もる粉雪が舞う
堆积的细雪吹散飞舞
諦めかけた夢がまた
想要放弃的梦想又再次
波打つあの日のままで
回到惊涛拍岸那日的模样
変わらない笑顔見つめた
看着那依然如旧的笑容
染まる頬に触れた風が
轻拂过微晕脸颊的风
空高く抜けた
高高地穿越天空
いつも見ていた
我一直注视着
近いようで
近在眼前
遠くて
远在天边
いつだって
却始终
届かない
无法触及
「どうして？」
「为什么？」
と問いかけた声も揺れる
如此询问的声音也动摇不安
ゆらゆら　水面に浮かんだ
飘飘曳曳 浮现在水面的
月は何も
明月
語らないただの傍観者
沉默不语 扮演一位旁观者
「同じね」　握る手が痛い
「一样的呢」 紧握的手隐隐作痛
第十四话
约定之日
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作
あら　ちさきちゃん
哎呀 千咲
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
毎日大変ね
每天都来真是辛苦你了
いいえ　学校すぐ近くですから
没什么 正好学校就在附近
日听: 栗 岁月的童话  翻译:晓 AYA
また残してる
爷爷又没吃完
校对:zwx  时间轴:宋宋  压制:rivercarb
最近　食欲ないみたいでね
他最近好像没什么食欲呢
そうですか
这样啊
看護学校を卒業したら　ここに来るといいわよ
护士学校毕业后 你就来我们这工作好了
さきちゃんみたいな真面目な子がいてくれたら　大助かり
要是有像千咲这样认真的孩子来我们这 我们就轻松多了
はい
是
おじいちゃん　ちゃんと食べなきゃダメだよ
爷爷 不好好吃饭可不行哦
味が薄い
味道太淡了
退院したら好きなものを好きなだけ食べていいから
出院后你想吃什么就吃什么
はい　体拭くね
来 我帮你擦擦身子
今日は巴日だな
今天能看到巴日啊
巴日…
みんな　一緒じゃなくちゃ
大家不在一起的话…
偉い人が来てるんだろう
今天有大人物要来吧
うん　紡のいる研究室の教授なんだって
是啊 听说是纺研究室的教授
そこの
把那个打开
都会の人には田舎料理が口に合わんだろう
城里人吃不惯乡下菜吧
それで酒と肉でも買って行け
用那些钱去买点鱼和肉吧
よう　ちさき
你好 千咲
狭山くん
狭山君
送ってやるよ
我送你吧
サヤマート寄って帰ろうと思ってたんだ
我正打算去趟佐山超市再回家呢
じゃ　ちょうどいいな
那 正好啊
江川　結婚するってよ
听说 江户要结婚了
できちゃった
怀上了
で…でも　大学どうするの
可…可是 大学该怎么办啊
相手の親父が社長でさ
据说他对象的老爸是社长
大学辞めてそこの会社に入るんだって
他说准备退学进那家公司上班
びっくり　今年一番びっくり
太意外了 这是今年最意外的事
成人式には帰ってくるっつうからさ
他说成年仪式的时候会回来的
みんなで弄ってやれ
到时候大伙好好耍耍他吧
みんな変わったね
大家都变了呢
たった5年なのに
明明才过了五年
お前が一番変わったんじゃねぇ
变化最大的是你吧
なんつうか
怎么说呢
団地妻っぽいって噂だぞ　お前
有传闻说你很像团地妻呢
妙にエロいって
异常迷人
なにそれ
你胡说些什么啊
遅い　若旦那
你真慢 小东家
どうせパチンコしてたんでしょ
你肯定又玩老虎机了吧
リフレッシュっすよ
我那叫放松心情
さっきまでずっと社長が待ってたのに
直到刚才社长他还在这里等着你呢
ちさき
千咲
こんにちは
你好
晃くん　これあげる
晃 这是给你的
ありがとうは？
快说谢谢
かった…
谢了…
やめ　晃
别闹了 晃
美海の言うことしか聞かないんだから　嫌になっちゃう
他只听美海的话 真是烦透了
でも　美海のおかげだからね
不过 也多亏了美海呢
海の人たちは冬眠できるんだろう
海里的人都可以冬眠吧
光くんたちもきっと眠ってる
光他们一定也在沉睡
そう　きっと無事だよ
没错 他们一定没事
だから
所以…
そういう問題じゃない
不是这个问题
あかり
明
こんな時に　産めるはずない
这种时候我怎么可能生得下来
せっかくの子供の命なのに
好不容易怀上的生命
そんな悲しいこと
别说那么伤感的话…
ごめん　一人にさせて
对不起 能让我一个人静静吗
あかり
明
あっち行ってて　お願い
给我出去 求你了
美海
きっと弟だよ
一定是我的弟弟
分かるの
你能明白吗
男か
男孩吗
嬉しい
好开心
私ね　嬉しい
我真的好开心
弟ができるの　嬉しい
我有弟弟了 好开心
ありがとう　お母さん
谢谢你 妈妈
あかりさん
明姐
浣腸
千年杀
こら　晃
喂 晃
ごめんね　今浣腸がブームで
不好意思啊 现在流行千年杀
いいえ
没关系
もう　バカチンが
真是的 小笨蛋
待ってこら
给我站住
必殺の浣腸決まったか
让她吃了一记千年杀奥义吗
ほら　逃げろ逃げろ
快逃 快逃
美海
美！海！
さゆ　ご苦労
纱结 辛苦你了
Good morning miss miuna
Good morning Miss miuna
Good morning teacher
Good morning Teacher
お前　おじさんと似てるな
你和你叔叔还真像
寝顔　光もよく寝てたから
我是说你的睡脸 光他也经常打瞌睡
さて　今日はお楽しみの巴日だ
话说 今天有众人瞩目的巴日现象
以前は　海のそこからじゃなきゃ見えなかったんだけどね
以前不在海里是看不到的
しかも　今回は太陽じゃなくて　月だ
而且这回不是太阳 是月亮
海が凍ったことで　氷がプリズムみたいに
由于大海结冰 冰就像棱镜一样
ぬくみ雪の輝きを集めるんだ
将温雪的光芒汇集起来
それが大気中に像を結び
然后在大气中凝结成影像
幻の月を作り出す
形成了虚幻的月亮
月の光度が低い
月亮的光很微弱
そうだね
我想想看
8時頃からが見頃かな
8点后是最佳观赏期吧
先生 その前に
老师 在那之前
うん 夕飯だね
嗯 要吃晚饭
この後は炊き出しの準備
下课后大家开始准备野餐吧
みんなで海辺で炊き出しとか
大家一起在海边野餐什么的
なんか懐かしいね
总觉得很怀念呢
うん
嗯
夜の授業とか上がるよな
晚上的课 真让人兴奋啊
なあ　峯岸
你说是吧 峰岸
要注意だよ　美海
你要小心啊 美海
何が
小心什么
知っちゃったんだ　私
我无意中知道了哦
峯岸　巴日の時　美海に告白する気らしい
峰岸好像要在巴日的时候向你告白
告白
みんなくっだらない
大家真无聊
学校は勉強するところだっていうのにさ
学校可是学习的地方啊
さゆ　前は勉強大嫌いだったのに
纱结 你以前明明很讨厌学习的
女一人で生きていくって　決めてるからね　あたし
因为我下定决心 要一个女人独自生活下去
鴛大師じゃ　就職できるようなところないし
如果在鸳大师 根本就没有可以就业的地方
ちゃんと都会出て　自立した女になる
我要进城 成为一名女强人
そこまで将来のこと考えてるの？
你都把将来的事考虑得那么远啦
まあね
差不多吧
美海は
美海你呢
まだ分かんないけど
我还没想好
ここから出て行くつもりはないな
不过我也不打算离开这里啊
美海
髪　伸びたね
你头发留长了呢
さゆ　美海　先生呼んでる
纱结 美海 老师在叫你们呢
ありがとう
谢谢通知
美海　早く
美海 快走
お前ら　小学校行かなくていいのか
你们两个不用上小学吗
ここから見てた　いつもこうして
我总是站在这里注视着他们
あかり
明
あかりさん
明姐
向井戸
向井户
見ろ　橋脚が
你们看 桥墩塌了
いや…
不要…
あの時　私は泣かないって決めた
那时候 我决定不流一滴眼泪
だって　海の中に光たちがいることは分かってる
因为我知道光他们在海里
無事だってことは信じてる
我坚信他们还活着
光たちは　また私の入れない場所で笑ってる
他们又一次在我去不了的地方欢笑着
ただいま
我回来了
おっ　いい匂い
味道好香
ごめん　遅れちゃって
抱歉 我回来晚了
私も手伝う
我也来帮忙好了
いいよ　今日は私が当番
没关系的 今天轮到我煮饭
ちょっと濡れてる
你头发有点湿
また少し海見てきたんだ
我又去看了一会海
やっぱり何かが邪魔してて無理
果然还是有阻力 没进得去
海水の温度も下がってきたし
海水的温度也下降了
おなか　大丈夫なの
你肚子不要紧吗
大丈夫よ
没关系啦
私達はずっと海で孕んで子育てしてきたんだから
我们一直是在海里怀孕 在海里养孩子的
まあ　でも悪いことばかりじゃないよね
不过 并不全是坏事呢
一人じゃない　父さんもいるし
光不是一个人 爸他也在
光はまなかが好きだったから
再说光还喜欢爱花呢
まなかたちが海に残って　自分だけなんて言ったら
要是爱花他们留在海里 就光一个人留在陆上的话
きっと光のことじゃ　わぁってなっちゃう
按照光的性格 一定会发疯的
光はまなかが好き
光他喜欢爱花
美海　こぼれちゃう
美海 要糊了
セーフ
好险啊
まなかが好き
他喜欢爱花
美海　どうした
美海 你怎么了
ごめん　すぐ行く
抱歉 这就过去
私は今でもここから見てる
如今我仍旧在这里守望着
光たちのいる海を見てる
守望着光他们所在的这片大海
教授
紡
纺
巴日までにおなか　あっためときませんか
在巴日开始之前要不要先来暖暖身子
うまい
真好吃
金目の煮つけとか　うまいな
干烧红金目鲷真好吃啊
こういう料理って都会じゃ食えないですから
这种菜在城里可吃不到呢
そういうものですか
是这样啊
いえ　お口に合えば
不 只要合您的口味就好
肉　うまいよ
肉 很好吃呢
すいませんね　押しかけちゃって
我不请自来 真是过意不去
そんな　賑やかで嬉しいです
哪里 人多热闹 我也很开心的
紡がうちの研究室に入ってくれたおかげで
多亏纺进了我的研究室
ずいぶんと調査が進みました
调查才进展得这么快
海村は日本に十四ヶ所しかありませんから
全日本只有十四个海村
しかも　そのどれもが今
而且如今每个村子
中に立ち入ることができない
都无法入内
潜水探査も潮流が邪魔をして
连潜水探测也受到海潮的阻碍
現場に近づくことすらできない有り様でね
现在连靠近现场一步都困难
海村はもはや存在しないって専門家まで出てきちゃってて
最近甚至有专家声称海村已不复存在
注目されたいがための妄言だ
他们为了引起关注就胡说八道
比良平さん　僕はね
比良平小姐 在我看来
地上と海には密接な関係があると思っています
陆上与海里有着极为密切的联系
異常気象を解明するためにも海村の調査は必須なんですよ
就算是为了解开异常气象之谜 我们也必须调查海村
そうなんですか
是吗
あ　お代わり持ってきますね
啊 我再去盛些饭来
あ　いや　こりゃあどうも
啊 抱歉 麻烦你啦
いい子じゃないか
这女孩不错嘛
お前　本当に何もないの
你真的就一点都没动心？
あるわけないですよ
怎么可能呢
年頃の男女が一つ屋根の下ってさ
年轻男女同住一个屋檐下啊
しかも　あんな美人で　普通は
而且还是那么一个美人 通常不都…
あいつにはずっと前から好きな男がいるんで
那家伙从很早以前就有心上人了
布団ぐらい自分で敷かせる
被子就让他自己铺吧
お客様なんだもん　そうはいかないでしょう
那怎么行 他是客人嘛
巴日　お前も行かないか
巴日 你要不要一起去看
私はいい
我就算了
巴日は皆で一緒に見なきゃ意味ないの
巴日要大家一起去看才行 不然就没意义了
そうか
是么
寒いから　甘酒でも作っておこうか
天冷了 我去做点米酒吧
そうだな　頼む
也是 麻烦你了
どうするんだ
怎么办
本当にこんな大事になっちまって
这下真的捅出大娄子了
落ちた海の子らはまだ見つかんねぇのか
落水的那几个海里的孩子 还没有找到吗
こんなこと　初めてだ
这种事情还是头一次遇上
海神様がここまでお怒りとは
没想到海神大人居然如此动怒
この子はどうするよ
这孩子要怎么办
地上に身寄りは
你在陆上有亲人么
ちさきちゃん
小千咲
よかったら　うちに
不介意的话 就来我家…
うちに来るといい
来我家吧
でも
可是
あんたらのアパートじゃ手狭だろう
你们的公寓住不下吧
それに　俺も海から来た
何况 我原来也是海里的人
お爺ちゃん
爷爷
隣のおばさんがこれ
邻居的大婶送来了这个
お爺ちゃん
爷爷
しっかりして　お爺ちゃん
坚持住啊 爷爷
ご家族の方はこちらでお待ちください
家属请留步
いや　お爺ちゃんを連れて行かないで
不要 不要把爷爷带走
ちさき　落ち着け
千咲 冷静
行かないで
不要走
私から
不要再从我身边
ちさき
千咲
もう誰も奪っていかないで
夺走任何人了
ちさき
千咲
えっと　下着ちゃんと入れた
我看看 内衣都带了么
自分でやるから　いいよ
没关系 我自己来就好
ダ　メ
不 行
紡は抜けてるところがあるから
纺你比较粗心大意嘛
紡は都会で大学生か
纺要变成城里的大学生了啊
海洋学研究科なんてすごいよ
海洋学研究科什么的真厉害啊
ホント自慢
真让我自豪
わるいな　爺さんのことお前に頼む形になって
抱歉了 结果就得让你来照顾爷爷了
そんなの
哪里的话
私のもう一つの家族だもん　大切な
你们也是我重要的家人啊
家族か
家人么
俺　大学で研究する
我 要在大学做研究
海村のこと
研究海村
あの日の異変のこと
研究那天发生的异变
それはきっと地上のこれからにも繋がる
这些肯定和陆上的未来也息息相关
紡
纺
あいつらはきっと無事だ
那帮家伙肯定平安无事的
全てがいい方向に変わっていけば
只要一切都向着好的方向进展
きっとまた会える
咱们肯定还会再相见的
うん
嗯
うまい
真好吃
なによ　俺のジャガイモばっかじゃん
什么嘛 我的怎么净是土豆
速めに食べようね
大家抓紧吃
そろそろ巴日始まるから
巴日马上就要开始啦
峰岸　潮留は
峰岸 潮留她人呢
え　えっと
这 这个
しっかりしろ
你得振作点啊
男見せる日だろう
今天是展现你男子气概的日子吧
ホント男子って愚か
男生真是愚蠢
食器かたしとくよ
我去收拾碗筷
うん
嗯
潮の流れが　…
海潮的流向…
始まりますね
要开始了呢
ああ
是啊
あの日から　海はずっと凪いでいる
自从那日以来 大海就一直风平浪静
静かに　静かに
静静地 静静地
その下で何が起こっているのか
让我不得知晓
私には知らせてくれずに
那下面发生的一切
潮留
あの…
我…
もしかして告白
你莫非是来表白？
ごめん　自意識過剰だった
抱歉 我太自恋了
違うならいい
要是说错了的话请继续
違わない
你没说错
だったら先に言っておくね
那我就先把话说清吧
私　好きな人がいる
我有喜欢的人
だから　ごめんなさい
所以 对不起
無理だ
我做不到
ずっと好きだったんだ　小学校の時から
从小学起 我就一直喜欢你啊
無理だ　諦めるなんて
让我放弃 我做不到
諦めるなんて　無理
諦められない
我放不下啊
誰だよ　好きな奴って
你喜欢的家伙 他是谁啊
教えてくれよ
告诉我啊
それは
他是…
潮留
これが巴日
这就是巴日
見事なもんだな
真漂亮啊
おい　何だこれ
喂 这是什么
でっかい何かが映って　魚か
有什么巨大的东西被探测到了 是鱼么
おい　どうした
喂 你怎么了
美海　お前
美海 你…
光
変わってない
一点没变
あの頃と何も
和那时候一模一样
息してない
没有呼吸
海の人間に人口呼吸は
给海里的人类做人工呼吸有用么
ひ　光
光 光
まなか
爱花
お前　誰だ
你 是谁
美海だ
她是美海
美海？
紡
纺
光のその瞳は悲しげに動きを止めた
光的双眼仿佛是那片寂静而悲伤的
凪の海だった
风平浪静的大海
無言の言葉で綾取りして
无言之间 玩着翻花绳
上手にできたと笑ってみる
「手真巧」 试着露出一个微笑
得意なのは誰にも気づかれぬように
我唯一擅长的就是
心を押し殺すこと　それ一つだけ
隐藏心声 不让任何人察觉
でも取り巻く綺麗なループは
但是那套在手上的美丽圆环
柔い力で
用那微弱的力量
手繰り寄せてくれるから
拉近了我们之间的距离
鮮やかに
巧妙地
結んで
联系起来
この気持ちごと離れないように
连同这份情谊 永不分离
固く固く
牢牢地 牢牢地
ひと結び　人を結んで
系一个半结 让我们心手相牵
期待の止まない先へ明日へ行こう
一同奔向前方那个满怀期待的明天
光が帰ってきた
光回来了
獣見たような顔しやがって
居然露出一副看到猛兽的表情
何か怒涛な展開だよね
故事进展真是突然啊
あの頃と変わった
和那时候不一样了
光が戻ってきた
光回来了
第十五话
笑容的守护者